# Módulo 1 - Como dispositivos se comunicam

## Redes de Computadores
- **Dados**: Dados são informações que são traduzidas para um formato eficiente para que sejam transmitidas e processadas nas redes de computadores. 
- **Cabos, fibra óptica, sinal wireless**: Conexões físicas como cabos, fibra óptica e sinais wireless conectam os dispositivos a uma rede de computadores.
- **Adaptadores de redes**: Eles são a interface entre o computador e a rede externa. Todo dispositivo, como um computador, tablet ou servidor que se conecta a uma rede, envia e recebe dados por meio de um adaptador de rede. 
Roteadores, computadore e hubs - Esses dispositivos são responsáveis por direcionar o fluxo de dados e garantir que eles cheguem ao seu destino.
- **Protocolo de rede**: Protocolos de rede, como o Protocolo de Controle de Transmissões/Protocolo da Internet (TCP/IP), são regras que controlam como os dispositivos transmitem dados pela rede.  

## Evolução até chegar em computação em nuvem
- **Servidores em supercomputadores**: No início da Internet, as empresas usavam computadores de alta potência para hospedar páginas da web e armazenar arquivos. Cada computador precisava executar vários websites e o armazenamento do computador continha salvos nele todos os arquivos necessários para os sites.
- **Fazenda de servidores**: As fazendas de servidores foram desenvolvidas, locais onde centenas e depois milhares de servidores se conectavam em rede para compartilhamento das tarefas ou cargas de trabalho envolvidas na entrega de centenas de websites e serviços.
- **Nuvem**: A nuvem é uma evolução dessas fazendas de servidores. Clusters de computadores especializados em armazenamento ou processamento de dados, por exemplo, disponibilizam esses recursos para serem utilizados de forma modular, ou seja, de acordo com a necessidade computacional


# Módulo 2 - Como a computação em nuvem funciona?

## Os Componentes da Nuvem
- **Computadores físicos**: Todos os sistemas em nuvem são compostos por centenas e, muitas vezes, milhares de computadores. Esses computadores executam funções como armazenamento de dados e processamento de informações.
- **Computadores virtuais**: A maioria dos sistemas em nuvem usa computadores virtuais, também conhecidos como máquinas virtuais, para executar várias funções. A VM emula todas as funções do hardware físico. Muitas VMs podem ser executadas em um computador físico e cada VM é executada independentemente de qualquer outra.
- **Dispositivos de rede**: Hardwares e softwares de rede inteligentes e potentes ajudam a assegurar que os sistemas em nuvem consigam mover dados pela Internet de forma rápida e precisa.
- **Software de gerenciamento**: Os administradores usam software de gerenciamento para gerenciar e monitorar a infraestrutura e os serviços em nuvem, o que lhes permite oferecer recursos, monitorar o uso e cumprir políticas de segurança.
- **Software de serviço**: Semelhante a uma interface gráfica com o usuário em um sistema operacional como Windows ou MacOS, os usuários interagem com o software de serviço para acessar o software e os serviços fornecidos pela nuvem.
- **Observação de funcionamento**: Os administradores usam o software de gerenciamento para gerenciar e monitorar os computadores, físicos e virtuais, na nuvem. O usuário interage com o software para acessar os serviços e dados disponíveis nesses computadores. 

## O que é um data center
Um data center  é uma instalação que hospeda sistemas de computador e componentes relacionados, como sistemas de telecomunicações e de armazenamento. Ele foi projetado para fornecer um ambiente controlado e seguro para a operação confiável da infraestrutura em nuvem, que pode incluir servidores, equipamento de rede, sistemas de armazenamento e outros hardwares.

## Composição de um data center
- **Controles ambientais**: Os data centers exigem grandes quantias de eletricidade para alimentar o hardware da nuvem. Eles usam sofisticados sistemas de resfriamento para manter os níveis adequados de temperatura e umidade. 
- **Segurança física**: Os data centers são projetados para serem altamente seguros, com medidas como câmeras de segurança, sistemas de controle de acesso e autenticação biométrica para evitar acesso físico não autorizado.
- **Sistemas de armazenamento**: A maioria dos servidores inclui algum recurso de armazenamento local, como também armazenamento em rede para vários servidores usarem.
- **Conectividade de rede**: Os data centers devem se conectar a redes confiáveis e de alta velocidade para permitir a transferência de dados entre hardware, software e usuários da nuvem.
- **Redundância e recuperação**: Para assegurar máximo tempo de atividade e confiabilidade, os data centers geralmente incluem sistemas redundantes de energia e resfriamento, geradores de backup e múltiplas conexões de rede.

## Pipeline de funcionamento de um data center
- **Envio de dados**: Os dados de usuários e sistemas são enviados pela Internet para um data center que os processa.
- **Segurança**: Os data centers têm muitas medidas de segurança em vigor, como firewalls e controles de acesso de usuário para assegurar que dados maliciosos não atinjam o data center.
- **Software de gerenciamento**: Software gerencia como os dados são processados. O software de gerenciamento garante que os dados sejam direcionados para o local correto.
- **Armazenamento de dados**: Alguns dados são armazenados no data center para serem usados posteriormente. Outros dados são processados pelo software de análise e gerenciamento de banco de dados e enviados de volta aos usuários.
- **Serviços**: O data center processará dados para usuários que configuraram serviços como streaming de vídeo ou gerenciamento de conteúdo. Depois que o serviço processa os dados, eles são enviados de volta aos usuários pela Internet.

# Módulo 3 - Por que as pessoas usam computação em nuvem?

## Principais caracteristicas da computação em nuvem
- **Computação Distribuída**: A computação em nuvem distribui o hardware e as funções de hardware por centenas e, na maioria dos casos, milhares de computadores. Na nuvem, alguns computadores são dedicados a apenas uma função, como armazenamento ou capacidade de processamento. O software coordena essas funções para que as pessoas possam usar diferentes combinações dessas funções em uma rede para concluir suas tarefas.
- **Escalabilidade**: Como a computação na nuvem é distribuída, os usuários podem usar a capacidade que necessitam, sob demanda.
- **Disponibilidade**: A computação em nuvem tornou os recursos de computação e os dados muito mais disponíveis.
- **Resiliência**: Computadores tradicionais estão sujeitos a falhas, pois a falha de um único componente de hardware pode tornar o computador inteiro inutilizável. A computação distrbuída elimina esse problema modularizando o poder de processamento e criando armazenamentos de dados redundantes para em caso de falha, não perder acesso aos dados.

## Benefícios da computação em nuvem para usuários
- **Conveniência**: Os usuários podem acessar seus dados e aplicativos de qualquer lugar com uma conexão de Internet e em qualquer dispositivo. Isso elimina a necessidade de carregar dispositivos de armazenamento físico ou instalar software em vários dispositivos. 
- **Economia de custo**: Os usuários não precisam investir em hardwares e softwares caros. Eles podem pagar apenas pelos recursos que usam, resultando em economia de custo significativa.
- **Flexibilidade**: Os usuários podem acessar recursos de computação de qualquer lugar com uma conexão de Internet e em qualquer dispositivo. Essa flexibilidade permite trabalho remoto e permite que eles colaborem facilmente com outras pessoas.
- **Confiabilidade**: Os usuários podem esperar que a nuvem esteja sempre disponível e ofereça resiliência contra falhas. Isso ajuda a assegurar que eles sempre possam acessar seus recursos computacionais, eliminando o risco de tempo de inatividade, que pode impactar a produtividade e atrapalhar as atividades pessoais.
- **Segurança**: Os dados e informações pessoais dos usuários são protegidos pelas robustas medidas de segurança que os provedores de serviço de nuvem oferecem.

## Benefícios da computação em nuvem para empresas
- **Inovação**: As empresas podem experimentar novas tecnologias e serviços de forma rápida e fácil, o que as ajuda a inovar e responder às tendências de mercado com mais rapidez.
- **Agilidade**: As empresas podem permanecer ágeis, responsivas e competitivas. Como os provedores de nuvem oferecem uma ampla gama de serviços, as empresas podem se adaptar e crescer para que seus negócios cresçam e mudem conforme as demandas do mercado.
- **Colaboração**: Os funcionários podem acessar recursos computacionais de qualquer lugar com uma conexão de Internet, possibilitando trabalho remoto e colaboração com parceiros e clientes.

## Como a computação em nuvem beneficia usuários e empresas
- **Conexão única**: Os usuários configuram uma conta única com vários provedores de nuvem para obter acesso a uma variedade de softwares e serviços. Os usuários só precisam de uma única conta do usuário em todos os seus dispositivos. Os usuários podem até efetuar login em seus dispositivos usando sua conta em nuvem. 
- **Armazenamento em nuvem**: Uma vez conectados, os usuários armazenam documentos, imagens, dados e até mesmo transmitem mídia por meio do armazenamento em nuvem. As empresas podem usar armazenamento em nuvem seguro para ativos corporativos como documentos e mídias. 
- **Aplicativos**: Muitos provedores de nuvem oferecem softwares pela nuvem, como aplicativos de processamento de texto e planilhas. As empresas publicam seus aplicativos corporativos internos na nuvem e os entregam aos funcionários no mundo todo. 
- **Cargas de trabalho**: Uma carga de trabalho é uma tarefa específica que um sistema de computador executa. Os provedores de nuvem oferecem cargas de trabalho como backups automáticos e armazenamento de imagens para dispositivos móveis que podem salvar os usuários de catástrofes. As empresas desenvolvem microsserviços, pequenos pacotes de software que fazem algo específico, e os publicam na nuvem. Os usuários podem aumentar e diminuir a capacidade dessas cargas de trabalho com base na demanda e na necessidade. 
- **Dispositivos conectados**: Muitos provedores de nuvem permitem conectividade de dispositivo para que um dispositivo possa enviar dados e se comunicar com outro dispositivo. Ao usar a nuvem, os dispositivos dos usuários podem funcionar como extensões uns dos outros com conectividade perfeita.
- **Desempenho**: Como a nuvem é distribuída e utiliza a capacidade de milhares de computadores, tanto usuários quanto empresas conseguem obter aplicativos e serviços com excelente desempenho. O armazenamento em nuvem é replicado em todo o mundo, então os downloads podem levar minutos ou segundos, em vez de horas. As rede de nuvem estão disponíveis em muitos locais, então a latência de rede, ou atrasos, são mínimos.  

# Módulo 4 - Como os avanços da tecnologia impactam a nuvem?

##  Virtual Machines
- As VMs ajudam a nuvem a escalar a capacidade de computação e possibilitar tarefas especializadas.   
- As VMs executam o software de gerenciamento, que coordena milhares de máquinas virtuais e computadores físicos.   
- As VMs também executam o software de serviço que os usuários acessam, como o software de administração para administradores gerenciarem seus serviços de nuvem. 

## Tecnologia da computação
Os avanços em áreas de hardware ajudará a tornar a nuvem mais eficiente, mais rápida e mais escalável. 
- **Melhorando a eficiência**: As CPUs de computadores estão aumentando a capacidade de computação e, ao mesmo tempo, exigindo menos energia elétrica. Isso significa que os data centers podem incluir mais capacidade de processamento enquanto consomem menos energia e geram menos aquecimento. 
- **Reduzindo o tamanho de componentes**: A tecnologia de chip de computador continua a diminuir de tamanho. À medida que os chips se tornam menores, mais capacidade de processamento pode ser integrada sem a necessidade de aumentar o espaço físico. Isso significa que os data centers de nuvem podem continuar a incluir capacidade de processamento utilizando o mesmo espaço de armazém. 
- **Usando mais componentes de estado sólido**: Quando um dispositivo tem peças móveis, há mais risco dessas peças falharem ao longo do tempo. A tecnologia de unidade de estado sólido não tem partes móveis e consome menos energia. Os data centers que estão migrando para essa tecnologia reduzem as chances de os discos rígidos falharem e reduzem a energia que os dispositivos consomem.
- **Aumentando a capacidade de processamento**: A engenharia em nuvem desenvolveu maneiras de usar GPUs para os cálculos mais intensivos, como processo complexo de dados, processamento de linguagem natural e manipulação de imagens. Isso permite que os data centers de nuvem usem GPUs para diminuir o tempo necessário para executar esses cálculos intensivos e melhorar o desempenho para determinados tipos de tarefas.  

## Tecnologia de virtualização
A virtualização inclui tecnologia de máquina virtual e contêineres. Ao usar a tecnologia de virtualização, os provedores de nuvem podem reduzir o desperdício de recursos e oferecer aos desenvolvedores de nuvem um controle mais minucioso sobre os aplicativos e serviços que eles criam. 
- **Aumentando o uso de contêineres**: Conteinerização é uma forma leve de virtualização que permite a execução de aplicativos em ambientes isolados em um único sistema operacional do host. Contêineres são móveis e fáceis de gerenciar, além de oferecerem tempos de inicialização rápidos. Ao utilizar contêineres em ambientes de nuvem, os desenvolvedores de nuvem não têm o custo e o gerenciamento associados a um computador físico completo ou mesmo a uma máquina virtual e podem tornar seus aplicativos e serviços mais rápidos e menos intensivos em recursos. 
- **Adotando computação serverless**: Computação serverless é um tipo de computação em nuvem onde o provedor em nuvem gerencia a infraestrutura e aloca recursos automaticamente conforme necessário. Essa abordagem ajuda os desenvolvedores e administradores de nuvem ao permitir que eles construam e executem código do aplicativo sem fornecer ou gerenciar servidores ou infraestrutura de back-end. Além disso, como os recursos são alocados dinamicamente conforme necessário, as empresas não precisam pagar por capacidade não utilizada.  
- **Virtualização de hardware**: Virtualização de hardware é a criação de uma máquina virtual que é executada dentro de um servidor físico. Avanços recentes em virtualização de hardware incluem suporte para virtualização aninhada, que permite que uma máquina virtual seja executada dentro de outra máquina virtual. Máquinas virtuais não exigem espaço físico e são mais eficientes em termos de recursos do que máquinas físicas.
- **Virtualizando redes**: Virtualização de rede é a criação de uma rede virtual independente da infraestrutura da rede física. A virtualização de rede usa software para criar uma "visualização" da rede que um administrador pode usar para gerenciar a rede por meio de um único console, tornando a rede mais fácil de gerenciar. Avanços recentes na virtualização de rede melhoraram a segurança, escalabilidade e a flexibilidade, o que proporciona vantagens aos administradores responsáveis pelo desempenho de suas redes.

## Tecnologia de rede
A rede permite que os computadores interajam entre si, enviando dados entre computadores em um data center e entre data centers. 
- **Melhorando os protocolos de rede**: Um protocolo é um conjunto de regras seguidas pelos fabricantes de dispositivos de computador para assegurar que os dispositivos possam interagir entre si, independentemente da empresa que os produz. À medida que mais dispositivos ficaram on-line, um protocolo de rede mais antigo chamado IPv4 não conseguia lidar com o número de dispositivos. Os provedores de nuvem estão migrando para um novo protocolo chamado IPv6, que permite que um número praticamente ilimitado de dispositivos se conecte à Internet(ainda em transição).
- **Computação de borda**: Computação de borda envolve o processamento de dados mais próximo de onde eles são gerados, em vez de enviá-los para um data center centralizado. Essa abordagem pode reduzir a latência, ou atrasos, e melhorar o desempenho dos aplicativos, especialmente dos aplicativos que requerem processamento em tempo real.
-**Rede intuitiva (IBN)**: IBN é uma abordagem de gerenciamento de rede que utiliza políticas de negócios de alto nível e intenções para automatizar a configuração e o gerenciamento da rede. Por exemplo, um administrador da rede, usando linguagem natural, pode fazer uma solicitação que um sistema IBN interpretará e, então, aplicará à rede de acordo. O IBN pode simplificar o gerenciamento de rede e reduzir erros humanos, ao mesmo tempo em que melhora o desempenho e a segurança da rede.